---
title: "2021 회고록 - 3학년 학부생에서 네이버 인턴 경험까지"
date: 2021-01-01T22:20:21+09:00
categories: ["2021 계획"]
---

# 2020 회고록

드디어 20201년이 다가왔다. 작년 한 해는 개인적으로 코로나뿐만 아니라 정말 다사다난한 한 해였다. 그러한 다사다난한 상황 속에서 개인적으로 개발자로서 정말 큰 성장을 이룬 것 같다. 그럼 어떠한 한 해를 보냈는지 살펴보자.

<br><br>

## 첫 2020 계획

블로그를 개설하며 [2020 계획](http://blog.cmstown.com/2020/01/2020%EA%B3%84%ED%9A%8D_001/)을 글로 작성해보았었다. 해당 내용에서 목표했던 내용을 요약하면 다음과 같다.

1. IT 동아리 활동하기

2. 프로젝트 런칭하기

3. S/W 마에스트로 활동

4. 학점 4.0 넘기기

5. 인턴 경험하기

6. 꾸준한 알고리즘 공부

7. 꾸준히 블로그 포스팅

8. 공모전/해커톤 참여

9. 장학금 받기

10. 개발 공부

위의 10가지에 대해 어떻게 이루었는지 한번 살펴보자.

<br>

### 1. IT 동아리 활동하기, 프로젝트 런칭하기

2019년에 교내 IT동아리인 **유어슈**에서 이미 활동하고있었다. 그러나 교내 뿐만 아니라 교외로 넘어가 현업 개발자들과 협업하며 개발을 하고싶다는 생각을 하였고, IT 동아리에 들어가는것을 목표로 하였다.

그 결과 **YAPP(얍),NEXTERS(넥스터즈)** 라는 두 곳의 동아리에서 활동하게되었고 개인적으로 소중한 인연들은 만나게되어 정말 좋은 경험을 하게되었다고 생각한다.

#### 얍

- 개인적으로 **얍**에서 진행했던 프로젝트는 상당히 미흡한 부분이 많았지만, 외부 사람들과 첫 협업을 했다는 경험에 큰 의의를 두고있다. 

- 얍에서 아는 지인의 부탁으로 얍의 경우 면접관으로 들어갔었는데, 이 경험이 상당히 나에게 있어서 소중한 경험이되었다. 

#### 넥스터즈

-  **넥스터즈**에서는 상당히 캐미가 잘 만나는 팀을 만나 짧은 시간 내에 빠르게 런칭을 해보았다. 다만 기술적으로 새로운 시도를 해보지못하여 개발적으로는 상당히 아쉬움이 남았었다.

<br>

### 2. 프로젝트 런칭

올 해 4-5개 정도의 프로젝트를 진행했었는데, 그 과정에서 2개 정도의 프로젝트를 런칭해보았다. 첫 런칭은 얍에서 진행했는데, 앞에서 언급한대로 전체적으로 너무 미흡한 부분이 많았다. 사실 런칭이라고하기 부끄러울 정도로 전체적으로 참했다...

이후에 넥스터즈에서 "아재트(AZ)"라는 어플리케이션을 런칭하였는데, 개발 과정에서 만드는 재미는 있었지만 실질적으로 팀원들 모두 지속하여 운영할 의사가 없어 더 이상은 디벨롭하지않았다.(다만 이 팀원들 중 일부와 새로운 사이드 프로젝트를 하기로...)

2020년에는 그저 프로젝트의 런칭이 목표였다면, 2021년에는 실질적으로 **운영**을 하고싶다는 생각이들었다. 실제로 "런칭"과 "운영"는 차이가 크기에, 여러가지 상황에 유연하게 대응하며 운영하는 것이 목표다.

<br>

### 3. S/W 마에스트로 활동

개인적으로 개발을 시작하면서 S/W마에스트로 활동이 정말 간절했었다. 친한 동생이 소마에 들어가 크게 성장하는 모습을 바라보았는데, 나도 풍족한 지원(?) 속에서 이 친구와 같이 크게 성장해보고싶었기에 2020년에 가장 큰 목표중 하나였다. 결론부터 말하자면 **불합격**되었는데, 1차,2차 코딩 테스트 합격 후 최종 면접에서 떨어지게되었다. 면접은 다대다(그때 당시 5대5였던걸로..)로 이루어졌는데, 해당 면접 그룹에서 나름대로 잘 보았다고 생각하였고 당연히 합격을 할 것 같다 생각했다. 그러나 결과는 "불합격" 통보를 받았고, 이에 대해 크게 실망하고 많인 힘들었던 것 같다. 

불합격에 대한 원인 분석을 해보았는데, 음..아직도 잘 모르겠다ㅜㅜ. 주어진 질문에 잘 대답하였고, 크게 대응하지 못했던 상황은 없었는데 아쉬움이 가득했다.

<br>

### 4. 학점 4.0 넘기기

결론적으로 말하면 **부분적으로는 성공**이다. 1학기 당시는 전체/전공 모두 평균 4.1로 상당히 준수한 성적을 받았다. 다만 2학기에는 전체/전공 학점은 3.53/4.25였는데, 전체 평점에대해 변명을하자면 2학기에 네이버에서 인턴을 하고있었고 학점보다는 회사의 업무에 충실하는게 목표였다. 그리고 개인적으로 성적에 대한 관점이 바뀌었는데, 교양보다는 전공에 더 충실하면 크게 문제없을 것 같다고 생각하였다. 그렇기에 2학기에는 전공은 a이상의 학점을 받고, 교양은 B+~C+의 성적을 받아 전체적으로 3.53이라는 학점을 받았다. 그렇기에 학점은 대채적으로 만족하는 점수를 받으며 학기를 마무리하였다.

<br>

### 5. 인턴 경험하기

소프트웨어 마에스트로에서 탈락하며, 보다 빠르게 인턴 준비를하게되었다. 여름방학부터 인턴을 준비하여 결과적으로 3개의 회사에서 합격을 받게되었다. 인생사 새옹지마...그 중에서 정말정말 가고싶었던 **네이버 웹툰**을 최종적으로 선택하였고, 9월부터 12월까지 약 4개월간 근무를하게되었다.

네이버 웹툰에서 평소 고민하지못했던 고민들을 하고 새로운 기술들을 학습하며 정말 빠르게 성장한 것 같다. 2020년 한 해중 가장 기억에 남는 개발 활동이었다. 전반적인 인턴 생활에 대한 이야기는 추후 정리하여 글을 작성할 계획이다.

인턴 생활중 마지막에 책임리더님이 하신 말이 기억남는다, **"이용자가 되지말고 사용자가 되자"**. 즉, 최근 많은 기술들이 새롭게 등장함에 따라 최신 기술이라고 이것저것 적용해보고 공부하는데, 여기서 단순 기술을 이용하는 수준에 멈추지말고, 동작 원리, 내부 구조 등에도 관심을 가지며 개발자의 관점으로 딥다이빙하라는 말이다. 이 말이 개인적으로 정말 크게 와 닿았다.

앞으로 이 경험을 살려 보다 기술들을 깊게 파고드는 노력을 할 것이다.

<br>

### 6. 꾸준한 알고리즘 공부

알고리즘의 경우 2020년 초반에는 스터디도하며 꾸준하게 열심히 공부했던 기억이있다. 다만, 1학기가 시작될 무렵쯤부터는 개인적으로 진행중인 프로젝트나 학업에 밀려 비교적 꾸준하게 진행하지 못해 아쉽다. 21년은 본격적인 취준의 해인만큼, 보다 알고리즘 공부에 신경쓸 계획이다.

<br>

### 7. 꾸준한 블로그 포스팅

2020년에 약 80개의 게시글을 포스팅하였다. 평균적으로 보면 한달에 약 6개, 1주일에 1.5개의 게시글을 작성한건데 이 정도면 나름대로 꾸준하게 게시글을 작성한 것 같아 만족스럽다.

21년에는 앞으로 더 많은 포스팅과 함께 개발자로서 공부한 내용을 보다 딥다이빙하게 정리하여 블로그에 기재해, 도움될 수 있는 글을 작성하고싶다. 뿐만 아니라 구글 애널리틱스 분석 결과 [IT 동아리 정보](http://blog.cmstown.com/2020/01/%EC%A0%95%EB%B3%B4_001/), [코디미 상담 후기](http://blog.cmstown.com/2020/05/%EC%A0%95%EB%B3%B4_002/)와 같은 글이 인기각 많았는데, 이러한 도움이 될 수 있는 정보글들도 작성하며 선한 영향력을 주는 게시글도 작성할 예정이다.

<br>

### 8. 공모전/해커톤 참여

2020년에 "국방 공공데이터 활용 공모전"과 "엔젤핵 해커톤"에 참여하였는데. 공모전의 경우 완성된 작품의 기능들이 예상보다 퀄리티가 낮아 떨어졌고, 엔젤핵 해커톤의 경우 빠르게 만들었지만 다른 좋은 작품을 만든 참가들이 있어 아쉽게 수상하지 못하였다. 그럼에도 불구하고 처음으로 개발 관련된 공모전과 해커톤테 참여해보면 참 열심히 살았다고 느끼는 한해 인것 같다.

<br>

### 9. 장학금 받기

"대학생이되면 장학금을 받겠노라."라는 포부를 2020년에 가지게되었는데, 그 포부를 지킬 수 있어 정말 다행이다. 계획했던 성적 장학금은 아니지만, 더 많은 금액인 500만원을 NHN IT미래인재릴레이라는 장학금을 수여받게되었다. 코딩 테스트로 선발하여 장학금을 주는데 운이 좋게 겪어본 유형의 문제를 만나 쉽게 장학금을 받을 수 있었던 것 같다.

<br>

### 10. 개발 공부

구체적인 개발 공부 계획 내용이있지만, 포괄적으로 "개발 공부"라는 항목으로 다 이야기하겠다. 올 한 해에 새로운 기술들도 적용해보고 책도 읽어가며 공부하였는데, 계획했던 모든 기술들을 공부한건아니지만 대체적으로 관심있게 본 기술들에 대해 빠르게 학습한 것 같다. 다만 앞으로 공부할 때 단순 이용을 위한 공부보다, 정말 개발하기 위한 공부를 하며 보다 딥다이빙해야하는 자세를 배워야할 것 같다.

<br><br>

## 마무리

뒤 돌아보니 참 열심히 공부하며 한 해를 보낸 것 같다. 대외활동,공모전,해커톤,인턴,학교,장학금 수여 이 모든 활동들을 쉬지않고 꾸준하게 열심히하였기에 빠르게 성장할 수 있지않았나싶다. 또한 개발자로서 방향성을 잡는데 큰 도움이되는 한 해였던 것 같다. 

그리고 **인생사 새옹지마**, 소마 탈락에 좌절했지만 결국 네이버웹툰으로 인턴 생활을 하며 포기하지않고 꾸준히하며 결과를 얻을 수 있다는 자신감을 얻게 되었다. 앞으로 이와 같은 꾸준한 노력으로 20201년에도 원하는 바를 이루고싶다!


- p.s 곧 2021 계획에 대한 포스팅도 할 예정이다. 이번 한 해도 알차게 계획 세워서 22년에 보람차게 회고하고싶다!

