---
title: "2021 계획"
date: 2021-01-04T23:20:21+09:00
categories: ["2021 계획"]
---

# 2021 계획

올해 계획은 심플하다. 그 이유는 올해의 가장 큰 목표가 **취업**이기 때문이다. 취업 준비를 하는 과정에서는 특별하게 다양한 도전을 하는 것보다, 인턴,알고리즘의 위주의 한 해가 되지않을까 생각한다.



1. **서비스 운영**

    여러번 프로젝트를 런칭해보았지만, 실제 서비스를 길게 운영해본 경험이 없다. 단순 개발만하고 실제로 트래픽 처리에 대한 경험은 전혀 없다. 그렇기에 이번년도에는 기존에 참여하고있던 그라운드([iOS](https://apps.apple.com/us/app/%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B4%EB%93%9C/id1483838254), [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yourssu.ground&hl=ko)) 서비스에 보다 기여하여 실 운영이 원할하게 될 수 있도록하고 이어서 졸업작품으로 교내에 지속적으로 서비스 할 수 있는 플랫폼을 만들 계획이다.


2. **인턴**

    지난 네이버 웹툰에서 정말 소중한 인턴 경험을 쌓았다. 이러한 경험은 학교에서 절대 경험하지못할 실무적인 경험이고 이 경험들이 나를 보다 빠르고 견고하게 성장시켜준다. 그렇기에 이번에도 1학기에 학교 대신에 인턴을 진행하며 실무 능력을 쌓아볼까한다.

3. **취업**
    
    올해 목표중 가장 중요한 취업이다. 최고의 시나리오는 2학기 조기 취업하여, 취업계 내면서 회사를 다니는게 목표이다. 목표하는 기업들 중 한 곳에 반드시 취업하여 최고의 한 해를 마무리하고싶다.

4. **졸업작품**

    우리과는 졸업시 졸업작품을 진행하여야하는데, 무엇을 할까 고민하다 "졸업 작품 관리 플랫폼"이라는 주제로 웹 개발을 하기로 계획했다. 해당 프로젝트는 우리 교내인원을 대상으로 지속적으로 운영해볼 계획이다. 과연 유의미한 트래픽이 생길지는 의문이지만, 이번년도 계기로 1년간 먼저 운영해볼 계획이다.

    추가적으로 해당 프로젝트에서는 기존에 잘 시도하지않았던, 프론트 영역도 도전하며 프론트/서버 개발에 참여하며 전체적으로 프로젝트를 리딩할 예정이다. 또한 서버에서는 평소 사용해보고싶었던 기술들을 적용하며 보다 실무적인 관점으로 프로젝트를 개발할 계획이다.

5. **알고리즘**

    알고리즘은 방학동안 우선적으로 꾸준히 해볼 계획이다. 1차적으로 종만북 책을 섭렵하고, 프로그래머스와 릿코드를 통해 꾸준히 문제를 풀어볼 계획이다. 꾸준하게 알고리즘 공부를 하여 이번년도에 지원하는 기업의 코테는 거뜬히 합격해내고싶다.

6. **블로그 포스팅**

    [2020 회고록](http://blog.cmstown.com/2021/01/2020_%ED%9A%8C%EA%B3%A0%EB%A1%9D/)에서도 참 많이 언급했지만, 개발을 할 때 **"이용자가 아닌 사용자가되자."** 라는 말이 참 중요하다고 생각한다. 
    프로젝트 및 개인 공부를 진행하면서 겪은 트러블슈팅을 블로그에 기재해볼 계획이다. 또한 새로운 개념에 대해 공부할 때, 보다 깊게 공부한 흔적을 남겨서 누군가에게 유익한 정보도 남기고싶다.
    

<br><br>

### 추가

이 글을 수정하는 1월.. 네이버 인턴 전환에 실패했다는 것을 알게되었다. 정말 많이 속상하다. 이 아픔이 생각보다 오래갈거라 생각한다. 그러나 이 모든게 내가 많이 부족하여서 겪은 일이라 생각한다. **인생사 새옹지마**, 꾸준하게 노력하다보면 더 좋은 결과가 날 기다리고 있을 거라 생각한다. 
이제 4학년이니, 너무 조급하게 생각하지말고 정말정말 꾸준히 깊게 하고싶은 공부를 해보자. 취업에 있어서 가장 중요한 한 해를 맞이하는데, 부지런하게 공부하여 원하는 목표를 이루자.